---
layout: post
title: SW 조기 교육의 필요성에 대해서
excerpt: "My opinion about SW early education"
categories: [Opinion]
comments: true
---

# SW 조기 교육의 필요성

작년부터 참여하게된 설리번 프로젝트를 통해 처음으로 SW 교육에 접하게 되었고 계속해서 관심을 가져왔다. 어제 학교에서 웹프로그래밍 논술 평가 시간에 "4차 산업 및 인공지능에 발전과 관련하여 SW 조기 교육의 필요성" 이라는 주제를 가지고 글을 쓰게 되었다. 시간 안에 쓰다보니 꽤나 의식의 흐름 기법으로 작성했고 그 후 천천히 SW 조기 교육의 필요성에 대하여 고민하는 시간을 가지게 되어 글을 쓴다.

### SW 조기 교육은 무엇이고 그 문제점은 무엇인가?

현재 우리나라는 전국적으로 SW 교육을 추진하고 있고 초등학교에서부터 조기 교육을 실시한다고 하고 본인 역시 한국디지털미디어고등학교라는 특성화 고등학교에 다니면서 수업의 거의 절반을 전공과목이 차지하고 있다.

이렇게 전국적으로 SW 교육이 시행되고 있는데 그 이유는 SW 발전과 그 영향력 떄문일 것이다. 알파고 등의 인공지능이 이슈화되고 있고 거의 대부분의 직업이 SW의 영향을 받고 있다. 그렇기 때문에 SW 교육이 필수적일 것이다. 하지만 과연 SW개발에 관한 강의를 보고 따라하는 방식이 올바른 SW 교육일까?

난 아니라고 생각한다.

SW 교육은 개발만이 아닌 좀 더 넓게 봐서 SW의 영향력이 커진 세계에서 살아가기 위한 교육이라고 생각한다. 하지만 현재 대부분의 SW 조기 교육 및 기타 교육들이 Sketch, C, Python, Unity, Web 등을 통해 SW 개발 교육을 하고 있다.

__난 이게 잘못되었다고 생각한다.__

마치 SW 개발자로 진로를 한정 짓는 것처럼 보인다.  SW 영향력이 커지고 거의 대부분의 직업에 관련 지어지고 있는 것이 사실이지만 그렇다고 SW 개발자만이 직업은 아니다. SW가 대체할 수 없는 직업도 있고 SW의 도움을 받지만 그 근본적인 것은 사람이 행해야 하는 직업도 있다. 그렇기 때문에 SW가 무엇인지, 어떻게 이용할 수 있고 우리 삶에 얼마나 영향을 미치는지 등에 대한 것을 가르쳐 도움은 되지만 다양한 꿈을 가질 수 있게 길을 열어줘야 한다고 생각한다. 

그래서 SW 조기 교육은 창의적이고 유연한 사고를 가질 수 있게 생각하는 방법을 가르치고 좀 더 높은 학년들에게는 무작정 따라하는 방식보다는 배우고 생각해서 응용해봄으로서 자신의 것으로 만들어야 한다고 생각한다.

이러한 교육을 위해서는 프로젝트 진행이 가장 적합하다고 본다. 하지만 여기서도 문제점이 없는 것은 아니다. 학교에서는 기본적으로 평가를 하고 점수를 부여한다.

하지만 난 프로젝트를 진행하면서 토론하고 생각하고 문서를 만들고 최종 결과물을 만들고 실패하고 다시 만드는 이러한 모든 행동이 중요하다고 생각한다. 이 모든 행동들이 창의적인 생각을 위한 노력이라고 생각하고 여기에 점수를 매겨 순위를 부여하는 행동이 좋다고 보지는 않는다. 

결론은 현재로서는 개인 혹은 팀 단위의 프로젝트를 진행하는 방식의 수업이 제일 적합하다고 생각한다. 하지만 평가 그 자체를 없앨 수는 없다고 보기 때문에 이러한 활동들을 어떻게 평가해야할지는 아직 감이 잡히지 않는다. 이 글을 쓰는 지금도 제대로된 해결방안은 생각이 나지는 않지만 가장 이상적인 SW 교육을 찾기 위해 계속해서 고민을 해봐야겠다.